---
title: Blog,Podcast,Vlog
date: 2018-06-11 15:42:12
tags: [杂谈]
---

Blog
-----

这个年代谈起blog，联想到更多是情怀、复古和传统。我之前的认知，也是如此。把想法记录、整理、产出，生成网页，发布。上传时对着荧幕的命令行，我的内心独白是，这特么不就是互联网时代的报纸吗。

真要类比于报纸媒体，我是一位糟糕的“记者”。不想对文章观点负责，不推敲考究，不咬文嚼字，不陶冶情操，不教育社会。灵光乍现，便文思尿崩；通宵加班，就blog装死。

此阶段我的blog更像是我的专属Twitter，突破字数的限制，以豆腐块的方式将过往的想法或者结论用tl串联起来。拿起这根线，也就是对我的自己的整理。我看了什么，想了什么，为什么犯愁、伤感，活脱脱一部个人简史。




Podcast
-----

如果说blog是in时代的报纸，那podcast真的就是电台了。

初次接触podcast，还要感谢iPhone里的紫色APP，点击之后，探索出神奇的领域。很有意思的是，类似糖蒜之类的播客群体之前有所了解，但并没有说有目的地去听或者了解（这也是我早期探索边界的问题）。所以在列表发现熟悉的身影之后，很自然的订阅，下载。之后的几年，漫长的出差和通勤时光里，靠着西瓜、尹丹、瑞书、page seven这些优质电台节目给我的陪伴，拓宽了我人生和社会方面很大的一部分领域。回过来想，如果没有podcast，可能就不会有这档blog，我也不会有这样的冲动、热情去对某一件事情进行表达或者具化形式的输出，从这点上看，我需要肯定、感恩我遇到的那些可爱的节目和主播们。

我所接触的podcast，大多围绕一个主题，或者播客自身的爱好、圈子去拓展话题。可以有嘉宾，也可以单口耍猴，只要节目质量好，就会有听众。概括来说，圈子单纯，玩得尽兴。

随着知识付费潮流的兴起，音频也不可避免面临着洗牌、变革。有好有坏，该来会来。曾经的日子不复返，但未来也不会太糟。看到老节目停更，新节目开启，心情总是复杂，我总是这样安慰自己：至少podcast真的做到“永不消逝的电波”了。



Vlog
-----
vlog是another story了。

可能是缺乏环境和自信，对于视频领域始终保持警惕和恐惧心理。很有意思的是，15年背包亚欧之前，我买了人生第一个摄像设备——GoPro。一趟回来差不多有几十G的原始资料，可惜的是我几乎没有去做过整理和编辑。因为缺乏经验和动力，这些“数码垃圾”被我丢在硬盘里再没有拿出来过。

事情的机缘，就要说道YouTube了，巧合下关注晓光和飞猪之后，再一次体验到新世界的魅力。vlog最大的魅力在于，他告诉我日子是可以、值得被记录并且去装饰的。作品不一定需要被放进橱窗，但至少应该存在于相册，而不是硬盘。同时宣扬出的态度和观点，也是你在可控下可以做到的最大值。

我花了一个月左右研究国内外vloger包括一闪社区内用户的视频，尝试归纳或者总结出vlog对我究竟意味着什么，有什么样的作用。事实证明，至今并没有一个很清晰的定位，也许是我能力有限，也许是因为很多人给了我很多可能性，真的没有办法去单纯定义这件事情吧

向别人/自己展示自己的生活，本身就需要勇气和一定自信，再加上vlog制作所需要的精力和创意，这本身不是一件容易的事情。对于难度和挑战，我很难拒绝，更重要的是，我还惦记着那些被扔在硬盘里的“数码垃圾”需要去拯救。



## Do what you can't.

本期的tag就是“杂谈”，最近的整理和反思让我看到自己的发展和不同，也归纳出一些可能的因素。但面对情况截然不同的你们，我想说途径往往不是最重要的。

Do what you can't.

PS：最近在忙一些关于vlog的尝试，如果可能我会在blog的入口加入“一闪”的入口。（知乎什么的。。。早就想删了）

LOVE@PEACE