# 哆啦A梦の口袋

title: 哆啦A梦の口袋
subtitle: "该板块不定期更新"
date: 2018-03-13 10:54:12
tags: [杂谈,社会,产品相关,行业观察]

---

前言
==
本帖为水帖，不定期更新，记录一些平时的感想或者思考。欢迎有机会看到的人评价和讨论。

正文
==
2018年02月12日

 - 提到某个事物、地方。如果你不停的称赞和夸奖，你只是喜欢不是热爱；如果你能在看到他的缺点短处和劣势的同时怀念，那可能才是真爱。

2018年02月13日

 - 上次说到[电商的线下新零售][1]，但我们似乎忘记了通过电商时期大赚特赚，但是面对线下却束手无策的“电商品牌”——三只松鼠、御泥坊、韩都衣舍等等。面对线上流量的高昂成本和新零售的诱惑，这些品牌应该如何试水或者说作出调整呢？

 - 关于iCloud国区被zf接管，圈子里不少人选择双账户运行。复杂冗长的数据迁移工作，感觉自己像是一个数字时代的难民，带上自己所有还有价值的资产，步履蹒跚前往目的地。同时，为自己还有选择的权利感到庆幸，至少目前是这样。

   > 简直就像挖坟，3.7号曝出Apple客服黑了某客户账号，虽说目前并没有云上贵州的问题，但是在你国，工具永远不是最大的漏洞，这个锅真的没法背。

2018年03月06日

 - 同事偶发感慨：“3号线很神奇，看着都是空间，但是怎么挤都挤不上去。平时坐9号线，人挤人的，但是怎么都能上车。”——试讨论通过地铁现状分析判断地铁沿线人口特征的可能性（是否考虑各条线路车厢尺寸的影响）
 - 地球可能为一个非自然形成的实验体，最终目的或者产出物不详，但人类只是其中的迭代产品。——读 王晋康《养蜂人》有感


2018年03月09日

目前几家基于兴趣话题的社群类型APP，存在比较明显的问题是：

- 社交连接仍以熟人同事等强属性为主，尤其以加勾和kol为主。话题制造能力和社区影响力很强，但是绝大部分用户的参与门槛高，反馈不好。说好的hook呢？

- 随着关注人数上升，动态碎片和信息稀释的程度增加，tl已经不能看了，部分用户甚至就是在产生垃圾信息或者干脆做起了用研，票圈属性。

- 大v并没有足够动力参与到关系网的建设，而仅仅自上而下产出“内容或话题”，围脖属性。

- 话题的敏感度高，“LGBT”“直男直女”“政治正确”，所谓套娃话题的产生基本会小范围引战。此处再次回到第一点，熟人关系网内可以讨论的话题，波及弱社交属性的社区，产生的影响是无法控制的。

  我能想到的，勾勾可能下一步修改方向：

- 通过内容、话题增加底层用户的友好交流和互相关注（这点很有意思，在夜谈里有过相关字眼，不确定效果如何，至少我并没有得到回复）

- 对于tl的改版，过滤信息，提高效率。（然而这竟是即刻的初衷）

- 社群的戾气或者说PM所带出的“我说的都是对的”的言论风格是毒药，社群文化和规范的建立，目前没有看到，也并没有感受到我产出内容所到来的回报，如果此刻出现竞品，即刻是很危险的。Ooops~


2018年03月12日

- 这些互联网的边缘人物才是主流，而你只是自以为主流的小众，所谓文化领导权亦如梦幻泡影，全是虚的。你嘲笑土豪不懂手机，他们嘲笑你不懂社会。——摘自公众号“X博士”，很有意思的角度和事实。

2018年03月13日

- 从“第一性原则”角度来看，物流、打车、送餐本质都是将人或物从已知某地送至某地，技术壁垒是路径、流程的效率最大化。但是从物到人，存在向下不兼容的情况，物流很难送客，但打车可以送货送餐。所以滴滴可以做外卖，而饿了么很难拓展打车。美团打车则是从场景入手，查询餐厅，预约打车，餐厅消费。每个环节都产生需求和消费。从这个角度，互联网产品的确只有一个主功能，功能以外的场景都需要围绕其展开。
- 2018年关键词——“下沉”，从一线向三线下沉，从白领向老年下沉，从线上向线下下沉。不变的是对利润空间和市场的追逐。当最后一杯红利榨干之后，中国互联网的天下怕是不再群雄割据。
- 关于AI机器学习：我们说机器学习需要样本数据的训练，但是并没有考虑数据样本的局限性或者说互联网对于数据的筛选功能。没人会在葬礼自拍，没人经常在脸书po消极信息，但对机器来说这就是完整样本。如何让AI经历和感受正常人类比例的信息，是个很有意思的话题。
- 特有意思，深圳试点了行人闯红灯的面部识别抓拍技术，通过面部识别获取身份证信息，并且放在网络公示。我们离科幻电影里的场景又近了一步，不过这次，可能罚款是最早到来。这还不算可怕的，如果再和个人信用评级挂钩，每个人的行为都被监控，打分。乖乖的，继续工作，不乖的，蒸发掉，这是什么，你应该能想到。

2018年03月14日

- 3月14号，π日，爱因斯坦诞辰，霍金去世。果不其然票圈会有刷屏现象。意外的是存在一些反对或者讽刺此类活动的声音，觉得平时不关心物理的人，都是在跟风消费等等。其实仔细想想，这种“披露消费现象”的现象本身，本身是否也是一种消费？消费别人，装裱自己，并无区别。我觉得现阶段最隐蔽或者最不装逼的方法，怕是真的自己去墙角点一支蜡烛了。互联网将各种世界的人冲突在一起，肆意的揣度和评论，在以后可能会是可怕的暴力类型。少点戾气，多点包容，别说世界，一个社区如果能够维持这种调性，那都是难能可贵的。毕竟，不存在这样的纱窗吧。

[1]: https://maxojj.github.io/2018/01/10/%E6%96%B0%E5%B9%B4%E6%96%B0%E9%9B%B6%E5%94%AE%EF%BC%8C%E9%92%B1%E5%8C%85%E7%BB%A7%E7%BB%AD%E7%98%A6%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89/