---
title: 如何打造“邪教”
date: 2018-07-02 10:34:12
tags: [一个想法不一定对,产品相关]
---

你需要知道的
-----

- 本文中涉及邪教之定义为褒义化，中性化之群体，非常规词汇，注意辨识，所以下文不加引号了；（懒
- 探讨群体、现象、意味，不评价其价值取向或作用；
- 邪教是基于强向链接、茂盛生命力的组群，通过成员间互相的传递、潜规则去维持关系，并利用组织的拉力形成集聚力量；
- 邪教的存在伴随人际社交诞生而存在，随着社交成本下降，频率提高，形式和强度也有相应的变化和增强；
- 邪教氛围也需要培养和维护，自发性邪教很难维持其邪教的本质，从人性和社会学很好理解；



Gather the people
-----

如何组织，如何挖掘第一桶金，第一批信众，是个很头疼的问题。

通常的解决方案是：为其分忧。

你有传播信息的渴望，来吧；你有错失资讯的恐惧，来吧；想要赚钱，来吧；有恐惧，来吧；有欲望，来吧；甚至你会发现，广义上的宗教，实质上也是让自己承载着这样的使命或者担当。在这点上，利用欲望和恐惧来满足讨好人群，产品的祖师爷大概比我们想象中要久远得多。

还有，暗示：你是与众不同的。

你可以成为那个special one，你可以抓住机遇，你可以成为万人敬仰的偶像，你相信自己，也认同了我们，来到这个大家庭，为不平凡干杯！

从过去到现在，人始终孤独，需要被连接被承认，就算去到外太空，霍登还是渴望被家人承认。同样的，类似的情结很容易被点燃，让一群人通过共性串联在一起，相信自己的特殊，并为之付出、贡献。当完成第一步，你会发现你面对的其实是特点鲜明的一个人设，数量众多，却也千人一面。



Spread the word
-----
一群人的联结，存在太多可能，即便是同一情结联结，不同目的、冲动、视角、环境，都会造成冲突和不和谐，信息便利和地缘的扩大更加凸显了这部分问题。有人的地方，就有江湖。江湖是需要规矩的，那么我们说：要有规矩！

目前看来，规矩的定义已经很模糊，可以限制或者规范行为的措施、氛围都可以理解为规矩。形式上也极具迷惑性，可以是条款，也可以是潜规则，也可以是一种在社区备受推崇的行为，传播开来。

规矩不会是凭空存在的，长期存在的事物都会有他的作用意义：

- 稳定联结。人之间的联结需要边界规范，否则必然发生的冲突对群体的冲击太大，群体的联结也就不能称为强向联结；
- 划分阶级。用词很不舒服，却是事实。有点像马斯克的黑暗博弈游戏，最先屈服于黑暗力量的人，可以得到更多收益，群体之中不免会出现阶级，至于哪条路，是每个人的选择了；
- 氛围导向。疏而不堵，规则的树立，便于诱导群体去往你希望发展的方向的演化。群体的演化是在引导和突变中完成，引导也需要根据突变去时刻修正和反思。其实所谓的指南针，在发现机会时，也可以果断改变航向，这是后话了。这部分需要消耗挺多精力，也会存在翻车的可能，但也是成为高产群体的必经之路，正所谓千锤百炼出邪教，大概就是这样了；
- 人群筛选。和划分阶级有些类似，前者是提升积极分子，此处则是排除异己。个人认为此举同样重要，氛围浓烈与否，认同感或者说认同比率上有很大不同，也有助迅速拉拢或者放弃后来者，一举两得之举无疑；
- 烙印标记。群体之间的辨识度也很重要，太过相似，要么被吞并，要么群体消亡。放眼当前几个线下线上大型群体，其标签程度可见一斑。



## Make the move

要出招了。

回头再看建立组群的目的，找到重心似乎更重要。继续朝终点狂奔，还是调整重心，重装出发。这也是组群的魅力之一吧，其不可预测性，体现出的群体智慧和感情。联结方式的翻天覆地，并没有影响群体产物的纯洁，反而让产出更加高效、奇特。这也是在科技面前，人性最金闪闪的一张王牌了吧。



## 最后

写这篇纯粹是有所感所致，当然有些部分不太方便涉及。就像我公众号的简介一样：“我说我的，但你要看到更多”。我不存在这样的职责，把观点讲到通透。毕竟，我特么域名费都是自己掏的啊喂！（摔！



LOVE&PEACE