title: 新年新零售，钱包继续瘦（二）

subtitle: "自己挖的坑，含泪也填完"

date: 2018-01-15 10:41:10

tags: [行业观察,产品相关]

---

线上线下都很苦
----------

上一篇梳理了关于“新零售”的实际定义、模式，以及“新零售”的前提或者说土壤。
[详情请戳：新年新零售，钱包继续瘦（一）][1]

##### 1. 线上大佬爱线下 #####

虽然新零售的形势大好，并且看起来大有欣欣向荣之势。但是看到有关新零售的投资新闻就会发现：背后的大金主不乏阿里、腾讯（京东）、小米之类拥有电商背景的巨头企业。
虽然阿里投资一直本着“广撒网，雨露均沾”的原则，但对于京东这样的“深耕电商”来说，投资生鲜新零售，一则是利用辛辛苦苦建设的配送网络，二来也是钳制阿里系盒马鲜生，跑马圈地的一种表现。

如果时间倒回十年甚至五年前，一家电商背景企业如果去投资线下门店，那么只会发生在4月1号。然而进入17年，阿里先是拿下银泰和永辉超市，紧接着投资百联、苏宁，紧接着投资盒马、猩便利等一众新零售，可谓抢尽眼球。腾讯则以生鲜打开市场，融资每日优鲜一亿美金，同时京东布局新零售品牌“7fresh”，第一家门店也在18年1月开始试运行。
一时间，一线城市的各个角落，无人便利店、生鲜自动售卖机，办公室货架等等设施随处可见，部分商家甚至通过大规模的补贴来吸引用户。

那么，风光无限的电商巨头们，为什么花重金去投资被自己拍在沙滩上的线下门店？这样做出于什么考虑呢？

这个问题需要从两个方面来分析：

首先，从线上电商的角度出发，近几年电商的发展红利期已经结束，电商自身面临着很多的问题：
>  - 新用户增长停滞，获取新用户的成本增高；
>  - 平台格局基本形成，大平台长期拉锯竞争成为稳态；
>  - 电商模式诞生开始没有太大变化，仓储、物流、宣传成本却逐渐升高；
>  - 由于消费升级条件满足，用户对于价格敏感度降低。同时由于大经济环境，用户休闲娱乐费用增多，给予线下门店更多消费机会；

通过观察近几年的“双十一”活动可以明显感觉到，**淘宝从单纯的价格战，转而宣传“品质生活”、“全球狂欢节”等概念，而优惠方式从单纯的“对半砍”，变成了被广大网友吐槽的“公式型优惠券”。当然，“预购”、“预付款”这些概念也是为应对电商流程中的难题**

>  - **首先淘宝目前的体量，已经无需再用价格战拉拢用户**（通俗讲，现在谁还不用淘宝？不用的真的是不需要了）。其次，**为了提高客单量及品牌调性**，教育用户购买品质商品，确实是不错的选择，**至于优惠券，已经成为吸引用户到某家网店而不是某个平台的工具了**；
>  - **上游供应商资源成本增加，也让电商把品牌效应发挥到极致**；此外，正是上游资源的稀缺，导致17年天猫和京东的“站队事件”
>  - 一直以来，电商的重点难点——仓储+物流，在“双十一”更是凸显无疑。“预定”模式就是应对这一问题的解决办法，**主要减少了长尾商家在仓储和物流方面的压力，甚至可以接单之后再进行生产，获得更高的利润**，这一点可以在“长尾效应”的文章中详谈；

线上电商看似风光，但发展也已经来到了拐点。如何近一步渗透市场，提升客单价，降低仓储、配送、运营成本，发展个性化消费，都值得思考。再加上近两年大数据和人工智能技术的发展，似乎线下新零售水到渠成，但是没有线下大佬的配合，也是困难重重。

##### 2.线下零售抱团取暖 #####

经过互联网洗礼的传统零售业自然日子不好过，除去连锁商超通过集群作战、稳扎稳打，小规模零售则并没有那么幸运。前段时间传出“家乐福”考虑出售在华超市资产的传闻，就是因为中国地区利润连年下滑，发展堪忧。线下零售的困境主要有以下几点：

> **店面、仓储、物流、人力成本急剧上涨。**以上因素偏偏是线下所不能回避的环节，和电商一样，也需要从模式上根本解决才行。
> **商品展示缺乏针对性，不了解用户，对数据缺乏利用。**这里一部分原因是线下特点所决定，另一部分也是对数据或者新技术的不敏感。**坐拥数据金山却无力挖掘，线上大佬自然不会放过。**

在线上线下都出现平台期的情况下，双双联手似乎是happy ending。所以出现了新零售团队的最常见组合：线上公司投资，线下背景小团队运营，拓展新零售。现在大部分报道偏向于电商巨头投资的部分，**但新零售的实体依然是新模式下的线下零售店，没有线下团队经验和渠道的配合，显然是很难完成大规模布局。**所以我更愿意看成是线上线下的一次“五军之战”。
**线下门店拥有控制上游供应链、注重购物体验的优势，这些正是线上所缺乏的。更具讽刺意味的是，经过几年的电商大战，线下流量的开发潜力反而大于线上，也算得上是特殊“反哺”了。**

当然，站在消费者的角度，这场战争似乎是渔翁得利。然而，真的是这样吗？

## 新零售修炼手册 ##
现阶段的“新零售”主要从**生鲜配送、体验门店、无人售货架**几种模式铺开，核心思想是**通过人、货、场三者的数据提炼筛选，达到配货、配送、服务的效率和利润最大化，同时提供给用户高质量、个性化的购物选择和体验。**

##### 人 #####

这里的人可以是消费者，也可以是路人甲，只要为数据积累做出贡献，都是有价值的。
宏观上，一家门店，日流量多少，订单数多少，客单价多少，甚至平摊到每平米的成本，都可以为店面选址提供参考——这就是“场”。微观上，每个订单的产品组合和数量，单个客人的消费倾向都可以得到。
再有，没消费的人，他的购买习惯、收入、住址怎样情况（电商数据），这样的群体体量如何，是否改变货架安排，该多少——这是“货”。

##### 货 #####

这里的货可以是日常商品，也可能生鲜等特殊商品。由于时效性，生鲜的配送尤其关键。目前的解决方案有两种：

 - 每日生鲜：仓储前置——将仓储去中心化，深入小区和办公楼，缩短配送距离，从而缩短时间，提高效率，但随之而来的仓储成本也是一道坎。
 - 京东：自建物流，分布式仓储，通过自有物流快速响应，提高运送效率。

无论哪种方式，都需要通过订单系统进行快速响应和任务分配，完成整个流程。同时，仓储中心可以根据历史订单和销量灵活调配仓储数量和种类，某种意义上也是对于“场”的调整。

##### 场 #####

对于线下门店，选址异常重要。而数据可以基于地址给用户进行分类，新天地可以进口产品偏多，火车站以饱腹食物为主等等，当然，数据筛选结果有时并不是这么想当然，很多时候可以产生意想不到的效果。所以“场”的不同，对应了不同的“人”，也就产生了“货”组合的多样性。

由此可见，数据在整个闭环中充当了“血液”的作用，将每个环节的成本和回报反馈给决策者，调整策略再次反馈，如此往复，形成针对线下客户群的个性化门店。

## 数据战争 ##
面对如此激烈的新零售战争，消费者似乎坐收渔翁之利。扫扫码，还没付款，各种优惠、红包，纷至沓来。有些商家甚至不惜“白送”来招揽客户。就连支付宝在17年末也推出了“邀请好友得红包”的活动，一时间“薅羊毛成风”。
天下没有白吃的午餐（大众的霸王餐倒是有可能，我是没中过），更何况是阿里。针对线下的支付红包，在我看来就是一场线下数据收集的活动。根据目前我们对新零售的梳理，数据在整个新零售环节中充当了太重要的角色，数据样本是否广泛，对分析结果的准确性是直接影响的。
所以，在暗自庆幸马云爸爸给你红包的时候，别忘了你也为阿里巴巴贡献了自己微薄的力量。甚至有种论调：阿里巴巴已经由电商公司过度到了数据公司。
试想一下，有这么一家公司，掌握着你的联系方式、住址、网购记录、线下消费店铺和金额，再加上个人征信记录（花呗）、出行（单车、打车）、甚至是娱乐项目（口碑、淘票票），他可能比你自己还了解你接下来想买什么。

说到这里，AI和大数据的火热势头也就不难理解。阿里掌握了这些数据，但是如何解读或者利用，这是接下来的难题。针对“大数据”，会在“智能时代”的笔记中详细呈现。

## 最后 ##
以上就是新零售目前的模式或者玩法，但毕竟是“新”零售，模式仍会推陈出新。唯一不变的是，随着移动技术的进步和数据挖掘的深入，我们身边的零售店很可能会越来越“未来”，享受这些快捷便利的同时，记住，我们每个人都是数据贡献者，不管你愿不愿意。

[1]: https://maxojj.github.io/2018/01/10/%E6%96%B0%E5%B9%B4%E6%96%B0%E9%9B%B6%E5%94%AE%EF%BC%8C%E9%92%B1%E5%8C%85%E7%BB%A7%E7%BB%AD%E7%98%A6%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89/