title: 新年新零售，钱包继续瘦（一）

subtitle: "新年第一推，祝好"

date: 2018-01-10 10:41:10

tags: [行业观察,产品相关]

---

金闪闪の新零售
----------

2017年被业内人士称为“无人零售元年”，以无人货架以及无人零售店为主的无人零售业态逐渐落地。各个传统零售商纷纷布局新零售店铺创新项目：

>  - 7-11推出7-11signature；沃尔玛设立自助杂货售卖亭；
>  - 元旦前夕，京东生鲜超市 7 Fresh 第一家线下店正式开业；
>  - 居然之家开设无人便利店EAT BOX；天虹也正式推出无人便利店Well Go；
>  - 与此同时，淘咖啡、盒马鲜生、缤果盒子、Take Go等非传统零售背景的无人店也频繁出现在公众眼前；

阿里在“新零售”领域在17年也已抢先完成初步战略布局。截至目前，阿里巴巴在“新零售”领域的布局包括两大板块：

 

>  - 线上网络零售板块：以淘宝天猫、淘宝全球购、天猫国际、一淘网、零售通、易果生鲜、闲鱼等组成的线上产品矩阵；
>  - 线上线下融合的新零售板块：括银泰商业、苏宁云商、联华超市、三江购物、盒马鲜生等等线下以及新型零售服务；

面对2017年的资本大力扶持和培养，加上现有运营经验的积累，和新型技术、模式不断的尝试调整，新型零售在新年能到达怎样的体量，是件值得期待和观察的有趣课题。

#### 1.怎样算新零售
先看下“零售”的定义：

> 零售是指，
> 向最终消费者**个人或社会集团**出售**生活消费品及相关服务**，以供其最终消费之用的**全部活动**。

零售包含了整个服务过程，消费者并不仅仅消费商品，还享受商品的附属服务（这点日本零售商似乎吃的很透）。**而新型零售，就是由于移动互联网技术的普及，让零售的整个过程出现了更多的可能。**

举个栗子，在传统商业模式下，**由于空间限制**，人们需要消费商品或者服务，会选择去到商场、闹市等店铺集中的地段进行选择，而商家看来，即使租金高的吓人，也会选择在黄金地带开店。道理很简单——开在郊区就算房租极低，没有人流没有流水没有利润，迟早关门。

那么PC时代呢？**电子商城的加入改变了商品展示的渠道**，即使卖家待在老家靠山屯，仍可以把口红买给陆家嘴的marry，而且在成本极低的情况下保证了可观的利润，这样的模式导致了商家在选址或者说商品展示的方式上有所改变或者权衡。另一方面，消费者可以坐在浦东的家中，淘宝朱家角的桂花糕，，怕是线下消费怎么也比不上的。
商家很快发现了新机会，由于网购的特点，推出电商“定制版”商品：更简单的包装，更大的量，更低的成本，通过价格战来引流和竞争。**但是成本的压缩会导致商品质量、售后和服务等一些体验问题，在电商后期也确实暴露出来了。**

然而消费者依然需要购物，那么移动互联时代给了他们全新的选择：光顾线下店的同时，**通过移动技术提升购物体验，和个性化的高品质服务**。同时，电商时期积累的大量数据帮助商家准确把握**每个独立用户的喜好、收入、购物倾向**，提高销售效率，控制成本。值得注意的是，数据的挖掘和学习时间越长，这种优势就会更大。

以上三个阶段，也是零售中三个主要元素：人、货、场之间关系变化的过程。“场”由商城变成了网站，又变成了APP，再变成了云上数据转化而来的决策。变化中也就出现新机会。如果“货”和“场”意味着更精准的选品选址、更合理的库存设置，那这一切很显然是基于对“人”的充分了解之上的。通过来自“人”的数据去校验货的数据和场的数据，本质上新零售的“人货场”是一种数据之间的互相印证。
**因此，也有很多人把新零售解读为对“人、货、场”的重构。**


#### 2.新零售新在哪？

 - 新零售对待数据，对待“客户”，拥有全新的思考。

> 由线上蔓延到线下的新零售，无时无刻不强调数据的重要性，是因为数据曾经是他们唯一的资源。**线上商业体没法对店铺进行选址，但却可以清楚的看到自己的每一位用户从哪里来，了解到他们的性别、地域、喜好等等**。掌握了用户，就掌握了商业的无尽可能。对于“人”的充分了解，几乎撑起了互联网商业模式的半边天。**而对于线下商业体而言，数据更多代表着流水、库存量、利润等财会方面的数字。**

新零售与旧零售基因中的最大区别，就在于对“人”的考量上。在旧零售中，人只代表着客单价和客流量，可在新零售中，“人”代表着用户，代表着巨大的想象空间。

 - 线下零售数据自带“洗白”属性

> **通过线上途径去了解用户，只能解决一半的问题。**用户在线上的行为几乎毫无成本，搜索、浏览和点击或许只是消磨时间的方式，准确性大打折扣。**相比线上数据的真实程度和噪声比例，线下数据往往要更真实和更有价值。**两者结合起来，才能从真正意义上帮每一个商业体完成“人货场”的数据运转。

做过统计或者调研的人都知道，收到原始数据后的第一步，就是**“清洗数据”**，因为总会有部分数据是有偏差，不准确的。我们可能会在电商平台上美滋滋的看一天名车名表，到了线下却不曾踏入过4S店一步。

消费升级搞事情
----------

#### 1.解放后的三次消费升级

>  中国从解放后到现在，一共经历过三次消费浪潮：
>
 - 第一次是改革开放之初，城镇人口在吃饱方面已经基本没有太大的问题了，部分人（尤其是城市人口）开始买自行车，收音机、手表、缝纫机，穿更多颜色和更时髦的衣服，人们有了少量的文娱活动。
> 
 - 第二次消费升级，则是从20世纪80年代末，到90年代末，这个时候的人们有更多的闲钱来购买更好的产品，代表性产品就是“新三件（冰箱、彩电、洗衣机）。
> 
 - 第三次消费升级，则是从2000年之后一直到现在，大部分人的生理需求基本得到满足，城镇人口中，对于通讯、娱乐、旅游、教育和医疗保健的支出在迅速上升，房地产、汽车等大件产品需求量突飞猛进。

几乎每次的消费升级，都会产生新型的商业模式或者习惯，这也是物质生活丰富的质变过程。当前经济发展的稳定，包括新一代的消费观念，导致个性化、高品质化的商品获得推崇，人们对价格因素变得没那么敏感，转而倾向选择附加值较高的商品，这也是新型零售得以发展的一个契机。
#### 2.促成升级的基础

> 
 - 伴随经济增长，居民可支配收入增加
 - 消费信心增加，敢于提前消费，借贷消费
 - 90后为主体的新兴消费观念

针对第二点，近期发现很有趣的现象：随着支付宝花呗、京东白条为主的小额借贷服务推广和铺开，部分群体（主体为90后）出现年支出大于收入的情况。经常微信群在9、10号会出现抱怨工资所剩无几或者本月吃土的话题。
抽象关键词为：**本科毕业、一二线城市工作三年以内、对生活有品质要求。**
联系到这点，国家近期对小额借贷服务政策的收紧也就可以理解。同时，再一次作为“时代先驱”的90后一辈们，生活路漫漫，且借且珍惜！

#### 3.升级行业
> 
- 人会越来越懒——智能家居、电器等等
- 注重享受——个性化自助游，按摩，汽车等等
- 注重娱乐——AR/VR、更多影音娱乐
- 注重健康——健身、体检、养老

从目前形势来看，消费升级的行业还是在提升生活质量的几个方面。通过电子、智能设备，将人从一些繁琐、耗时的重复劳动中解放初出来（AI有话说）。之前很成功的例子之一——小米扫地机器人：很好的做到了品质升级，价格不升级。以至于给后期版本的压力太大，当然，反过来可以看到，用户也是需要教育和体验，才体会到产品之妙。

未完待续
--
整理读书笔记时看到关于“新零售”的大块内容，所以着手完成一篇总结。无奈内容巨多，又是初次执笔，无法做到精简，只好分部分梳理。抱歉之于，敬请期待！